실화를 바탕으로 한 이야기
'곤경에 빠지는 건 뭔가를 몰라서가 아니다'
'뭔가를 확실히 안다는 착각 때문이다'
'뭔가를 확실히 안다는 착각 때문이다' -마크 트웨인-
프랭크
가정은 평안하시죠?
국채와 공기업 주식을
추천합니다
70년대 후반에
은행권은 큰돈을
버는 곳이 아니었습니다
매우 따분한 곳이었죠
패자들만 잔뜩있어서!
보험을 팔거나,
회계 업무등으로
금융 업무가 버텼다면
채권 부서는
혼수 상태였습니다
익히 알고 있는
채권이란....
애들이 15살 때
채권을 사 두면
아마도 서른살 쯤에는
100달러를 벌겁니다
지루하죠!
그러나 "루이스 레이니어"가
등장한 후 모든 게 변했죠
그가 누군지 모를지라도,
세상을 바꿔 놓았습니다
마이클 조던, 아이팟,
유튜브를 합한 것보다 더!
여러분, 이곳에서
함께 돈을 벌어 봅시다
돈 벌 준비가 됐죠!
보세요, "루이스"도 모르는 사이
벌써 은행을 몽땅 바꿔 놨죠
하나의
간단한 아이디어로
주택 저당 증권("MBS")
또는...민간 부문 발행 "MBS"
당신이 보유 있는 대부분의
"모기지(부동산 담보 저당권)"는
고정 금리에, 30년 장기, 지겹죠!
낮은 수익률도 같지 않나요!
허지만
"모기지" 수천개를 모아서
하나로 묶는다면
수익률이 급등하면서도
리스크(위험부담)가 적은 이유는...
모기지에 대한 상환을
연체하는 사람이 없잖아요?
"모기지론" 채권의
신용 등급은 어떻죠?
이 채권은...
"트리플 A (AAA)" 입니다
이게 바로, "미시건 주" 연기금
에서 찾던 그 상품이네요!
- 2천만 달러 어치 사겠네!
- 왜 이러세요, 조금 더 쓰세요!
그럼...
2천 5백만 달러!
돈 벼락을
맞기 시작했습니다!
은행원들은 골프장부터
"스트립-바"까지 돌아 다니면서
주식과 예금 상품들을
등한시 했습니다
연간... 500억, 1천억, 2천억의
"모기지" 채권과...
기타 채권을 주무르며
변변찮은 은행업이 미국 최고의
업종으로 주목받기 시작했습니다
그러다... 30년이 지난
2008년 어느 날
모든게 무너졌습니다
유동성위기에 처한 "베어스턴스"를
미연준(FED)이 매각하기로 하자...
현대 최악의
금융 위기로 불렸습니다
수십 년 동안
이런 금융 재앙은 없었으며
미국 역사의 한 획을
그을 사태입니다
결국 "루이스 레이니어"의
"모기지"는
괴물로 돌변하더니
전세계 경제를 무너뜨렸습니다
그 어떤 전문가도
예측할 수 없던 일입니다
아마 여러분들도
사건의 전말을 잘 모를 겁니다
물론 똑똑해 보이려고
입버릇처럼 하는 말들은 있겠죠
우리 금융기관들은
견고합니다
하지만 이 사태를
예견한 자들도 있습니다
전 세계가
잔치를 즐길 동안
일부 사람들과 괴짜는
상황을 직시했죠
물론 난 괴짜가 아닙니다
난 더럽게 멋져요
우린 나중에 만나도록 하죠
그들은 엄청난 거짓말을
꿰뚫어 봤습니다
대체 뭘 했길래
그게 가능했느냐고요?
관찰했습니다
빅쇼트
(THE BIG SHORT(공매도), 2015)
1930 년도에
미국 주택시장이 폭락했네
약 80% 주저앉았지
절반의 모기지론이
디폴트(채무불이행) 상태가 됐네
당시엔 눈에 확 띄는
아주 구체적인 징후가
나타났지
일례로
광기의 가장 큰 징후는
금융상품이 복잡해지고
관련 사기가 증가한다는 건데
자네는
그것을 눈치챘나?
난 언제나
혼자인 게 편했어
아마도, 추측컨데
의안 때문인 것 같았어
어릴 적 병으로
한쪽 눈을 잃었거든...
그래서 남들과 달랐다네
자네는 그것을...
눈치챘나?
1930년대 이후로
사기가 가장 많이 늘었네
전혀 몰랐습니다
내 생각엔...
1933년도 였지
대공항 4년차 였을거야
씻어서 다시 넣자
오늘 정말 잘했다
코치님도 그러셨어
그냥 집에 가요
난 남을 대하는 게
매우 어색했어...
칭찬을 하려고 해도
말이 이상하게 나오고...
머리스타일 멋지군
직접 잘랐나?
허, 무슨?
그건 아니고...
미안하네
휴~우
말이 너무 많았지?
아내가 대화를 많이 하랬거든.
좋은 생각 같아요
채용해 주실 건가요?
회사에 도움될 자신 있습니다
그래...
좋아... 그래야지!
- 이름이...
- 데이비드 입니다!
나가서 책상 찾을게요
특별히 시킬 일 있으면...
어...그래
나중에 말씀해 주세요
자... 자... 자... 자네... 자넨
이상하단 생각 안 해봤나?
음...
2001년에
닷컴 버블이 터졌을 때
'산 호세'의 주택 시장은
세계 기술산업의 수도답게...
올랐다네...
- 이상하지 않은가?
- 아뇨
주택은
안정적이잖아요...리스크가 적죠
다들 그렇게 생각하지...그래
자네가 자료를 찾아 주게나...
판매순위 20위 까지
모기지 채권 내역을...
어느 게 잘나가는지
궁금하세요?
아니... 각 모기지를
구성하는게 뭔지 찾아봐!
2005년 3월
- 저기... 잠깐만요...
- 모기지 구성 요건은...
잠시만요... 채권은 수천 개의
모기지로 구성 됐잖아요
그래...
바로 시작하겠습니다
'버리스' 박사님
증권거래위원회
모기지 중개회사
사이언 가치 +38%
모기지 중개회사 위법 사항
검색 결과 없음
나 같은 경우는
언제나 친절해요
누구나 나와 일하길
좋아하죠
하지만 아들이
조금이라도 실수하면
우리 아버지처럼
소리를 지릅니다
내 입에서 나오는
말을 들으면...
늦어서 죄송해요!
택시가 안 잡혀요
어...
있잖아요
어제 은행원을 만났어요
실은 그 사람에게
펀드를 팔려고 만난 건데
잔고 부족 수수료에 대해
따지게 되더라고요
왜 수표를 열 개 이상
쓴 뒤에서야
잔고 부족 통보를 하죠?.
이 놈들은...
수수료를 뜯어내려고
일부러 그러는 거예요
점점 부아가 치밀어 올라
그에게 물었죠
그를 똑바로 쳐다 보면서
한 말은..
사람들의 고혈을 빠는 주제에
밤에 어떻게 잘 수 있어...
그랬더니, 무얼 알았는지
점심도 먹다 말고는
말없이 나갔는데
도대체 이게 뭐야?
누가 이렇게 만들었나요?
나?
아니면 그 얼간이?
갑자기 떠난 놈이
잘못한 거 아닌가요?
- 나를 나쁘게 만들려고들 해!
- 우리가 전에도 말했죠!
늦게 와서
훼방 놓지 마세요
뭔 소리예요?
훼방 논 적 없는데...
- 제가 훼방을 놨나요?
- 그래요
무슨 일을 하죠?
원자재 쪽에서 일해요
잘해 봐요!
마크...
사랑하는 사람을 잃어서
힘든 거 알아요
그 얘길 하실래요?
아니요...
잠깐만...
잠깐만요..
젠장, 받아야 겠어요, 죄송합니다!
죄송합니다!
관심 없다니까...
남 등쳐먹으며 돈 버는 놈이
얼마나 가겠어?
잘들 있어요!
95...
30일 연체, 60일 연체...
제때 갚았고...
신용점수...
캘리포니아
연체는 벗어났고...
30일 연체...
LTV(담보인정비율) 95%...
5%만 줄이면
LTV 90%면 좋을텐데
60일 연체, 너무하네!
LTV 110?
이게 가능해?
30일 연체
종일 안 움직였어
며칠에 한 번씩 저러셔
난 면접 이후로
말 한 번 못 나눴어
마이클, 어떻게 지내나?
로렌스
아주 흥미로운 걸 찾았어요
대단한 마이클, 재미있는 것을
찾을 때마다, 우린 돈을 벌었었지...
어떤 주식인가?
아니요... 저는,
주택시장에서 숏(공매도)하고자 해요
그래?
주택시장은 바위처럼 단단해
그린스펀이 말하길, "버블은
국지적이며, '디폴트'는 드물다!"
금방 간다고 하게
다시 말하게!
들어보세요...
그린스펀은 틀렸습니다!
이봐, 고의적이라 생각치는
않네만....
때로는, 자네의 자만심이
도를 넘는것 같아
그린스펀이 틀렸다...는 사실입니다
적절한 표현방법을 모르겠어요...
이봐, 마이클...
'메트로 캐피탈'은 4년전
블로그와 약간의 상속재산이 있는
의사였던 자네를 지원했다네
지금껏 잘해 왔는데,
왜 주식을 하지 않으려는가?
잘 아시잖아요...
저, 저, 저는...
전 가치가 있는 곳이면
어디든 투자합니다
사실을 말하면, 이러한 '모기지'
담보증권들은 매우 위험한
'서브프라임(비우량 담보대출)'
변동금리로 구성됐어요
2007년에 대다수 대출들의
고정금리 적용기간이 끝나면
채무불이행이
시작될 거고
그 비율이
15%를 넘기면 끝장이에요
마이클, 잠깐 진정하게
이 문제는 나중에 얘기하자구!
로렌스 제발, 절 무시하지 말고,
....
모기지 담보증권,
서브 프라임 대출, 분할 발행...
굉장히 혼란스럽죠?
지루하거나 바보가 된
기분인가요?
그야 당연합니다
'월가'는 어려운 용어를
즐겨 써서,
그들만이 무엇인가를
할 수 있다고 생각하게 합니다
아니면 더 나은...
여러분이 그들을
내버려두길 바라니까요
마고 로비가 거품목욕을 하며
설명할 겁니다
기본적으로, '루이스 레이니어'의
모기지 채권은
대형은행에
큰돈을 벌어다 줬죠
은행은
2%의 채권 판매수수료로
수십억을 벌었어요
하지만 결국 그걸 만들
모기지론이 동나고 말죠
주택 수는 물론이고
그걸 살 탄탄한 직장을 가진
사람도 한정돼 있으니까요
결국 위험부담이 큰 모기지론으로
채권을 만들기 시작했죠
고마워요
그래야 수익을
계속 창출할 수 있잖아요
참고로 이런 위험한 모기지론을
서브프라임이라고 해요
그러니까...'서브프라임'은
바로 '똥"이죠
우리 친구 '마이클 버리'는
이 모기지 채권들의
65%가 AAA등급이라지만, 실제로는
전부 "똥"덩어리들 이라서
채권을
'공매도(숏)' 하기로 했죠
가격 하락에 베팅한단
뜻이에요
이해 됐죠?...
좋아요!
이제 꺼져요!
남들이
투자 기회를 알아채기 전에
서둘러야 합니다
채권이 쓰레기인 걸
어떻게 아나?
모기지론 목록만
수천 페이지가 넘는데
다 읽었습니다
- 읽었다고?
- 네
그걸 만든 변호사들 빼고
그걸 누가 읽어?
변호사들조차 자기가
뭘 만들었는지 모르는 것 같아요
주택시장을 지탱하는 건
이런 부실 대출입니다
시한폭탄이죠
공매도하고 싶습니다
대체 어떻게?
모기지 채권엔
보험이나 옵션이 없잖아
채권은 너무 안정적이야!
로렌스...
나는 투자은행을 찾아가서...
하나 만들라고 할 거예요
그리고
그걸 살 겁니다
그런 고객은 필요 없어!
다 같은 돈이 아냐!
그건 나쁜 돈이라고!
똑바로 보고 다녀!
고객을 호구처럼 취급하고
잘되는 회사가 어디 있어?
좋아... 알았어...
골드만삭스만 빼고
어렸을 땐 유대인 학교에서
탈무드를 열심히 공부했는데
어느 날 랍비가 모친에게
그 이유를 말했죠
폴은 착하고 마크는 율법과
탈무드를 열심히 배워요
근데 문제가 뭐죠?
마크가 열심히 배우는
이유가 문제입니다.
주님 말씀의 모순을 찾으려고
공부하고 있습니다
그래서 찾았나요?
마크는 커서
월가에 펀드를 설립했습니다
그는 거짓을 포착하는 데
도가 텄고
자신이 찾은 거짓에 대해
떠들고 다녔죠
그러나 비극을 겪으며
사람이 냉소적으로 변했습니다
사회 제도가
거짓이라고 믿기 시작했죠
기다려!
신시아,
20분 뒤에 사무실에서 봐
여보!
치료사가 전화했어
또 그랬다면서?
그럼 택시가 없는데
나더러 어쩌라고?
당신이 걱정돼
어쨌든 갔잖아
당신은 세상을 바로잡을 태세로
화를 내며 돌아다니고 있어
알았어... 좋아!
화가 났어
그래, 난 못된 남자고
열 받았어
근데 이곳은 전쟁터야
당신은 몰라
온갖 사람들이
대놓고 사기를 치는데
다들 너무 태평하다고
전부 사기당하고 있는데
사람들 머릿속엔
야구 생각뿐이야
여배우 스캔들에나
관심 갖는다고!
아무래도 약을 먹는 게
좋겠어
일에 방해되는 건
안 하기로 했잖아
차라리 그만둬
월가를 혐오하잖아
- 난 내 일을 사랑해
- 혐오하잖아
- 내 일을 사랑해
- 당신은 불행해
난 내 일을 사랑해
사랑한다고
마크
나는 그 일 때문에
여전히 슬퍼
당신도 나랑 같을 텐데
왜 티를 안 내?
형제끼리 얼마나
가까웠는지 잘 알아.
폴!
어디 갔어?
언젠간 말하겠지 싶었는데
전혀 언급을 않네
이직하는 걸
고려라도 해보면 안 돼?
그래 알았어
고려는 해볼게
근데, 여보
난 정말 괜찮아
이봐요,
뭔 짓입니까
내가 잡은 택시예요
내가 잡았다고요
- 머저리 새끼, 꺼져
- 너나 꺼져
나중에 전화할게
모기지 채권의
스와프를 사고 싶습니다
채권에 문제가 생겼을 때
내가 돈을 버는
신용부도스와프요
골드만삭스
주택시장 폭락에
돈을 건다고요?
수백만이 모기지론을 안 갚아야
부도가 나는 채권인데
역사상 그런 일은 없었습니다
죄송하지만
어리석은 투자 같습니다
물론 시장과 은행에 대한
일반적인 생각을 보면
어리석은 투자가 맞습니다
하지만 모두 틀렸습니다
농담도 참...
여긴 월가입니다
공짜 돈을 마다하진 않아요
사실 저는
채권들이 부도났을 때
이곳의 지불능력에
문제가 생기진 않을까
우려됩니다
진심이세요?
우리가 돈을 못 줄까 봐
걱정이에요?
맞습니다
시장이 붕괴하면...
워낙 견고해서
그럴 일은 없어
모기지론 안 갚는 사람이
어디 있어?
계속 납부 형식으로 해서
채권이 부도나면
돈을 받으시는 걸로 하죠
다만, 채권 가격이 오르면
내셔야 할 프리미엄도 오릅니다
월 단위 납부로 하시죠
괜찮으시겠습니까?
좋아요
여섯 개의 주택저당증권에
관심 있는데
그 투자설명서입니다
돈 잃을 리 없어
버리 박사님, 이걸로 하죠
5백만 달러 규모의
신용부도스와프를 팔겠습니다
1억 달러는 안 되겠습니까?
물론 1억 달러도 되죠
서류 보내고
연락 드리겠습니다
이 컵 마음에 드는데
아들 줘도 될까요?
그럼요
두 개 가져가세요
내 돈 내놔
도이체방크
2억 달러는 안 될까요?
가능은 한데
정말 괜찮으시겠어요?
물론입니다
물론 가능합니다
컨츄리와이드
은행 및 주택대출
뱅크오브아메리카
여러 프로젝트를 하죠
원예와...
제가 원하는 채권입니다
베어
스턴스
스크린에서 제 모습을 보니
멋지더라고요
초이스 등급 스테이크를
680g 주문했습니다
프라임 등급을 포기하고
양을 택한 거죠
즉, 서브프라임을
택한 건데...
크레딧스위스
보고 싶어
랜들, 보너스 시즌도 아닌데
웬 샴페인이야?
모기지 채권의 신용부도스와프를
2억 달러어치 팔았거든
웬 캘리포니아 펀드매니저
상대로 쉽게 돈 벌었지
모기지에도 스와프가 있어?
새로 만든 거야
그 사람 제정신이 아냐
같이 마실래? 싫어?
자레드
랜들이 웬 펀드매니저한테
뭘 팔았는지 들었어?
랜들이? 웃기지 마
- 걔가 뭘 안다고 거래를 해?
- 진짜래
자레드 베넷
다시 만났네요
하필 여기라서 아쉽군요
평소엔 이 머저리들과
절대 안 어울리거든요
난 트렌디한 친구들과 놀아요
신용부도스와프를
2억 달러어치나 원했는데
랜들이 거래를 성사시켰대
모기지 채권을
2억 달러나 공매도해?
도이체만 그 정도고
월가 절반을 휩쓸었대
총액이 얼마야?
13억 달러
사이언 유동자금의 전부잖아
솔직히 매우 걱정되네
아뇨
유동자금 전체가 아녜요
이 거래를
이해 못 했나 보군요
이건 확실해요
난 자네에게
멘토 같은 존재지만
우리 회사는
이번 투자가 영 불안하네
투자 전략은 전적으로
저에게 일임하기로 했잖아요
우리 계약서를 봐요
그딴 소리 말게
자네가 이렇게 미친놈처럼
날뛸 줄은 몰랐다고
미친 게 아닙니다
논리적인 결정이에요
모기지론에
문제가 생길 때까지
프리미엄을 내야 하잖아
전례 없는 일이 일어날 때까지
돈을 내겠단 건가?
패니메이
내 운명은 내가 좌우한다
맞아요
주식시장 논리
애덤 스미스
- 주택시장 최고조
- 미쳤어요?
- 신용부도스와프?
- 자금 회수합니다
주택시장 최고조
신용부도스와프에 대한 프리미엄?
프리미엄 말고 수익을 줘요
마크 바움
캐시, 딱 걸렸네요
개인 일정이 있었어요
프런트포인트가 모건스탠리에
돈만 벌어주면 난 만족해요
아이 낳을 예정이죠?
아이를 가질 예정이에요
시험관 시술이 비싼데...
기대되네요!
고환에 덩어리가 잡혀서
병원에 갔더니
부고환이라는 부위가
엄청 크대
고환을 감싸고 있는
주머니 같은 건데
그게 엄청 크다는 거야
흥미롭네
사진이라도 있어?
고환이 하나 더 있는 격이래
잘 들어봐
신시아가 일 때려치우고
버몬트에서 민박이나 하래
손님 아침 차려주는 모습
꼭 보고 싶네요
'오트밀 먹어라, 머저리야'
마크는 돈줄 쥔 자들에게
아부하길 꺼려서
모건스탠리 산하에
펀드 회사를 차렸습니다
그의 작은 팀을 보면
제도에 대한 불신을 엿볼 수 있죠
더러워서 못 듣겠네
아내는 내가
이 일 때문에 불행하대
- 불행해야 행복하시잖아요
- 내 말이
비니 다니엘
머핀 구울 줄 알아요?
숫자 담당
세탁하고 침대 정리할
줄은 알아요?
부친이 끔찍하게 살해됐는데
마크처럼 그 얘기는 하지 않죠
그 얘긴 안 해요
신시아라면 설득할 수 있어
나에게 안전띠 매라고 했어
포터 콜린스, 전직 조정 선수
브라운 대학 졸업
이전 회사에서 마크와 일할 때
마크의 기막힌 아이디어가
무시당한 걸 이상하게 여겼죠
잘못 거셨네요
프런트포인트란 회사가 또 있어요
대니 모세스
이들 중 낙관주의자
뛰어난 트레이더라 동료들이
그의 낙관주의를 눈감아 주죠
이상한 전화였어
잘못 걸려온 전화를
왜 그렇게 오래 받아?
도이체에서 걸려온 전화인데
모기지 채권을 공매도하래
알고 보니 8층에 있는
프런트포인트를 찾는 거더라
모기지 채권을 공매도해?
하루에도 다섯 번이나
전화가 잘못 와
회사 이름 좀 바꿉시다
모기지 채권을 공매도해?
주택시장과 반대로 베팅해?
- ABX 지수가 얼마야?
- 그게 뭔데?
서브프라임 모기지 채권의
가치를 추적하는 거야
ABX 지수는...
떨어졌네!
작년보다 3포인트 떨어졌어
왜 이슈가 안 됐지?
그자 이름이 뭐야?
자레드 베넷이요
운이 더럽게도 좋죠?
월가 역사상 최고의 거래를
잘못 걸린 전화로 알게 됐네요
내 조수한테 10% 줬어야 해요
도이체방크의 자레드 베넷이요
목소리도 음흉해요
보나 마나 얼간이겠죠
무슨 냄새 나지 않아요?
돈 냄새 같은데
안녕하십니까?
앉으시죠
도이체방크의 베넷 씨
어디 봅시다
홈에쿼티 메자닌 트랜치
공매도
이 거래에 대해
몇 명과 얘기해 보셨죠?
몇 되는데
관심이 많긴 하더군요
- 싫어요
- 상사한테 혼나요
- 싫습니다
- 미쳤나?
- 꺼져요
- 망할 자식
그래서 실수로 알게 된
우리까지 만나러 오셨어요?
순전히 날 놀리려고
미팅 잡은 사람도 있었는데
- 그쪽도 그래요?
- 아뇨
마크는 원래 저래요
말씀해 보세요
무슨 냄새 나지 않아요?
뭐죠?
- 그쪽 향수요?
- 아닙니다
- 기회요
- 아니, 돈이야
- 돈 냄새가 나요
- 그렇군요
- 크리스, 빌어먹을
- 죄송해요
모기지 채권의 기본 형태죠
예전엔 단순했습니다
AAA 모기지론 수천 개를
하나로 묶은 거였죠
미 정부도 보증했고요
하지만 요즘 건 다릅니다
민간 부문에서 만들었고
여러 겹의 트랜치로 구성됐죠
트랜치는 프랑스 단어로
'뭔가의 일부분'을 뜻함
가장 높은 AAA등급이
먼저 돈을 받고
가장 낮은 B등급이
부도의 피해를 먼저 보죠
B등급을 매수하면
돈은 더 벌지만 리스크가 크죠
부도가 나기도 하니까요
크리스?
시간이 흐르면서
B와 BB등급은
아주 똥이 됐죠
쓰레기통 어디 있죠?
파이코 스코어가
바닥을 찍었어요
소득증명 없는 대출
변동금리 상품
즉, 개똥이죠!
채무불이행률은
벌써 4%로 증가했습니다
언젠간 8%를 찍으면
BBB등급도
쓰레기가 됩니다
좀 물러나
그건 기회입니다
8%면 채권이 부도나는데
벌써 4%라고요?
네
8%로 가면
지구 종말이네요?
그렇습니다
왜 그 누구도
언급하지 않죠?
제대로 계산했어요?
보세요, 제 퀀트입니다
계량 분석가, 수학 전문가요!
보세요
달라 보이지 않아요?
얼굴 좀 보세요
인종차별입니다
눈을 보라고요!
힌트 줄까요? 이름이 양입니다
중국 전국수학경시대회
우승자죠
영어도 못해요!
내 계산은 확실합니다
제 이름은 장이고
영어도 할 줄 압니다
자레드는 영어를 못한다고
하는 게 더 낫다고 생각하죠
그리고 경시대회에선
2등 했어요
이 블록 더미를
어떻게 공매도하겠단 거죠?
신용부도스와프란 걸로요
채권에 대한 보험인데
채권이 망하면
열 배나 스무 배 수익을
올릴 수 있죠
망할 조짐은 이미 보이잖아요!
열 배? 스무 배?
말도 안 돼
아무도 관심이 없습니다
아무도 관심이 없어요
은행들은 판매수수료를
거하게 챙기고 있으니까요
당신도 은행에서 왔잖아요
마진을 두둑이 챙기겠죠?
마진 얘기는 하지 맙시다
셔츠 멋지네요
남자 것도 있나요?
댁도 은행이에요
은행에서 일하지만
은행처럼 생각하진 않아요
은행 규모와 상관없이
난 돈을 좋아합니다
난 지금 불타는 집
앞에 서서
화재보험을 들어주겠다고
하고 있습니다
채권이 그렇게 부실했다면
불법 아닙니까?
채권이 뭐로 구성됐는지는
아무도 모릅니다
65%가 AAA등급인 것도 봤고
또한 95% 이상이
파이코 스코어 550 이하로
구성된 것들도 있죠
말도 안 돼
채권이 너무 위험해서 안 팔리면
우리가 어떻게 하는지 알아요?
- 맞혀 봐요
- 그냥 말해요
그냥 손실 처리할 것 같아요?
아닙니다
안 팔린 것끼리 묶어서
CDO로 만들죠
CDO
부채담보부증권
팔리지 않은
B, BB, BBB등급을
하나로 모으는 거죠
양이 충분히 모이면
갑자기
다양화된 걸로 여겨져서
신용평가사들이
92% AAA등급을 줍니다
묻지도 따지지도 않죠
뭐라고요?
다시 말해봐요
부채담보부증권
이것 때문에 주택시장 위기가
경제 재앙으로 이어졌죠
세계적 셰프
안소니 부르댕이 설명합니다
전 큰 레스토랑의 셰프로
일요일 메뉴를 준비하고 있습니다
마이클 버리가 채권을 공매도하듯
금요일에 생선을 주문했죠
근데 생선 일부가
안 팔린 겁니다
넙치의 지능이 돌고래와 동급이란
발표라도 났나 봐요
어쩔까요? 팔리지 않은 생선
즉, 채권의 BBB등급들을
전부 버리고
손실을 받아들일까요?
아뇨, 전 교활한
셰프이기 때문에
팔지 못한 부분은
해물 스튜에 넣습니다
오래된 생선이 아닙니다
새로운 메뉴죠
가장 좋은 점은 사흘 된
넙치를 팔았다는 겁니다
그게 바로 CDO입니다
그것들을
어떻게 하나로 묶어요?
당신이 이 사실을
처음으로 발견했다 이겁니까?
모기지 채권은 개똥이고
CDO는 고양이 똥에 쌓인 개똥이다?
바로 그겁니다
업계는 CDO가
국채처럼 안전한 척하지만
조만간 쓰레기가 될 겁니다
작년에만 모기지 채권이
5천억 달러나 판매됐습니다
신용평가사, 은행
그리고 정부까지
전부 태만하다 이겁니까?
네, 우리 부서 전체도
사들이고 있죠
다들 날 비관론자나
거품 소년이라고 놀립니다
A등급, 쓰레기
B등급, 쓰레기
BB등급, 쓰레기
BBB등급, 쓰레기
결과는 이거죠
그게 뭐죠?
미국의 주택시장이요
고맙습니다
잘했어요
입 좀 닥쳐
- 통 크게 거래하시죠
- 생각해 볼게요
거절하려고 그러죠?
일단은 생각해 보겠습니다
와줘서 고마워요
안녕히 가세요
마음에 안 듭니다
우릴 갖고 노는 거예요
자기가 너무 많이 사놔서
우리한테 떠넘기려는 거죠
저자가 옳다면?
- 옳길 바라죠?
- 그래
은행은 신용카드 이자율을
25%나 받아먹고
학자금도 절대 갚을 수 없게
만들어 놨지
근데 저자가 나타나서
은행이 탐욕에 눈멀어
시장을 읽지 못했고
그 틈을 타
우리가 돈 벌 수 있다잖아
당연히 옳길 바라지
저런 사람은 믿지 말라고
가르치셨잖아요
사리사욕 챙기는 게 뻔히 보여서
존경스러울 정도야
저자에게 차를 살 생각은
추호도 없지만
모기지 시장에 대해서
옳았는지는 알아보자
두 가지만 알아보면 돼
주택시장에 거품이 있나?
만약 있다면
은행은 얼마나 노출돼 있나?
조사를 서두르자고
저자가 옳다면 온갖 헤지펀드사가
곧 뛰어들 테니까
시작해
JP모건체이스야
JP모건체이스
찰리 겔러
- 그만 좀 해
- 느낌이 좋아
그냥 미팅일 뿐이야
제이미 시플리
미팅은 흔하디흔해
커피 마시는 것도 미팅이야
- 브라운필드 펀드?
- 네!
- 안녕하세요
- 테드
크리스입니다
테드와 함께 일해요
- 찰리 겔러입니다
- 제이미 시플리죠
여러분과 함께 일하는 게
기대됩니다
좋아요
일단 앉으시죠
그럽시다
테드가 미팅 준비를
부탁했는데
여러분에 대한 마케팅 자료를
전혀 못 찾았어요
볼더에서 막 이사했거든요
투자제안서를 볼 수 있을까요?
브라운필드는
자체 자금만 운용합니다
저희 돈이요
규모를 여쭤봐도 될까요?
물론이죠
현재 3천만 달러입니다
4년 전에 시작했을 땐
11만 달러였죠
보시다시피 수익률이
어마어마합니다
JP모건과
ISDA 계약을 맺어서
장기 옵션을 거래하고
싶습니다
좋은 생각이군요
ISDA 계약: 투자자가
고수들의 판에 참가해
아마추어들은 할 수 없는
거래를 하게 해줌
ISDA 없이 큰손이 되겠다는 건
자동차경주에서 라마를 타는 격
아주 멋집니다
고맙습니다
근데 필요한 자본규모를
갖추지 못하셨어요
얼마가 모자라죠?
어디 보자...
14억 7천만 달러요
많이 부족하죠
요건도 몰랐다는 게
별로 좋게 보이진 않죠?
좋진 않네요
하지만
계속 열심히 하시고
나중에 전화 주세요
알았죠?
- 네
- 고마워요, 크리스
- 좋은 하루 되세요
- 고맙습니다
빌어먹을!
미팅을 오후 4시 50분에
잡았을 때부터 알아봤어야 해
뱅크오브아메리카랑
베어스턴스는 연락도 없잖아
심지어 와코비아도
우릴 무시했어
로비를 벗어나지 못한
다른 루저들의 투자설명서네
더는 못 하겠어
아직 젊으니까
다른 길을 찾으면 돼
콜로라도가 그리워
거기 마약이 훨씬 나아
여러분, 나가 주세요
- 갑니다, 가자
- 이것 봐
이 사람은
주택시장에
거대한 거품이 꼈대
이 부분은 사실과 달라요
우린 베넷의 자료를
로비에서 발견하지 않았어요
사실은
찰리는 친구한테 들었고
전 금융 전문지에서
읽었죠
말도 안 돼
장난 아니야
수익이 열 배래
주택저당증권의
신용부도스와프에 투자하래
주택시장이 붕괴하기
일보 직전이라는데?
둘에게 주택시장 비관론은
듣던 중 반가운 소리였죠
두 사람은
제이미의 차고에서
제이미가 요트 배달하며 번
11만 달러로 시작했습니다
우리 투자 전략은 간단했죠
'인간은 나쁜 일에 대해 생각하길
꺼려서 그 가능성을 축소한다'
간단하지만
현명한 전략이었죠
이하 동문이에요
일어나지 않을 거라 생각되는
사건에 대한 옵션은
싼값에 팔리기 때문에
그들은 틀렸을 땐 적게 잃고
옳을 땐 크게 땄습니다
덕분에, 단 몇 년 만에
11만 달러를 3천만 달러로 불렸죠
그래서 뉴욕으로 떠났습니다
그런데 상황이
잘 풀리지 않았죠
아무리 흥미로워도
ISDA가 없으니
우린 손발이 묶였어
이런 거래에 손도 못 대
벤한테 전화하자
벤한테 전화해!
전직 트레이더였던 벤 리커트는
환멸을 느끼며 일을 관뒀죠
그는 제이미의 동네에
살았는데
개를 산책시키다
제이미를 만났죠
벤은 비관론자였습니다
금융제도는 실패할 것이며
전 세계가 망할 거라 생각했죠
벤 리커트
내 정원에서 딴 채소로만
만든 거네
자네들도 정원을 가꿔 봐
화학비료는 쓰지 마
난 나무 재와 오줌을 사용했네
질산암모늄을 만들어 주거든
앞으로는 씨앗이
현금처럼 될 거야
유전자 조작 씨앗 말고
건강한 유기농 씨앗 말이야
- 정원을 가꿔서 먹고 살게
- 미쳤네요
벤은 거대은행에서
근무했던 반면
제이미와 찰리는 뉴욕 은행의
화장실에도 가본 적이 없었죠
벤은 은행권에서 손 뗐다고
확실히 선언했습니다
일단 계산부터 해보고
벤에게 전화할지 말지 정해
그거야 당연한 거 아냐?
- 정확히 계산하자고
- 그만 나가주세요
- 잠깐만요
- 지금 갑니다
정말 싫다
완전 시간 낭비야
불평 좀 그만해
도심에서 45분 거리에
주택단지가 있는데
마크가 거기부터 가래
쿠바 식당 없나?
마이애미는 쿠바 음식이 끝내줘
내 옆에서
쾌활한 척하지 좀 마
미워 죽겠으니까
맛있는 거 먹자는 게
쾌활한 거야?
계세요?
얼마에 파나?
42만5천 달러?
마이애미 헤럴드
뭐요? 무슨 일이죠?
모기지론이 90일 이상 연체된
분들을 조사하고 있는데요
하비 험시라는 분
계십니까?
집주인 개를 찾아요?
집주인이 개 이름으로
대출을 받았어요?
그런가 보네요
잠깐, 그 새끼가
대출을 안 갚아요?
난 집세
꼬박꼬박 내고 있어요
90일 이상 연체됐습니다
세상에
나 집 비워야 해요?
아들이 학교에
겨우 적응했는데
안녕?
- 전 켄이라고 해요
- 켄이야?
집주인과 얘기해 보세요
자세한 건 저도 모릅니다
- 가볼게요, 잘 있어라
- 책이 엄청 많아요!
책이 엄청 많아?
솔직히 말해요
다 괜찮은 거죠?
집주인에게 연락해 보세요
- 꼭이요
- 난 집세 냈다고요
계세요?
급하게 떠났나 봐
TV만 가져갔네
이상해
고양이 모래도 안 치웠어
연체 통지서
미안해요!
세상에
체르노빌이 따로 없어
집은 백 채인데
인구는 넷이야
- 빌어먹을!
- 젠장!
샤나라의 사이언
일곱 시간째 저러고 계셔
화장실도 안 가나?
사이언 가치 -9.3%
정신이 나가서
펀드를 말아먹고 있대
버리 박사님 사무실입니다
이메일 연락을 선호하세요
잠시만요
- 로렌스
- 제기랄!
자네가 거시경제 트렌드를
읽을 수 있다는
확신이 들지 않는군
그 말을 하려고
비행기 타고 오셨어요?
부동산 거품은 누구나
볼 수 있는 거라고요
거품은 아무도 못 보네
그래서 거품이야
바보 같은 소리 마요
징후는 언제나 있어요
모기지론 관련 사기가
2000년의 다섯 배고
평균 세후 소득은 일정한데
주택가격은 폭등한다면
주택은 자산이 아니라 빚이죠
그러니까 '산 호세'에 살고
싸구려 미용실을 고집하는
맨발의 마이클 버리가
앨런 그린스펀이나
행크 폴슨보다 많이 안다?
네, 근데
마이클 버리 박사입니다
재미있군
지금 비꼬는 건가?
로렌스
난 비꼴 줄 몰라요
웃길 줄도 모르고
심지어
사람 다룰 줄도 모르죠
난 숫자 읽는 법만 압니다
공매도에 얼마나 걸었나?
13억 달러 정도요
- 프리미엄은 얼마나 내?
- 그건...
연간 8천에서 9천만 달러죠
꽤 높긴 하지만
이런 거래는 내가 최초예요
시기가 좀 이른 걸 순 있지만
틀리진 않았어요
그 둘은 같은 거네
같은 거라고!
자네 펀드 규모가
5.55억 달러 정도 되나?
6년이면 거덜 날 거네
이번 도박 하나로 말이야
2007년 2분기에
변동금리로 전환되면
채무불이행률이
급등합니다
그야 자네 생각이고
그 전에 자금 회수할 사람이
얼마나 되나?
앞으로 2분기 동안 말이야
투자자들이 당황한다 쳐
3억 2백만 정도요?
맙소사, 마이크
지금 빼는 건 자살행위죠
올해 17% 하락했어요
근데 다들 날 믿으니까...
아무도 자네를 안 믿네!
투자자들에게
이메일을 몇 통씩 보내서
2007년 2분기면
수익이 난다고 설명했습니다
확실히 고지했어요
투자금 회수가 발생할 거네
그건 바보 같은 짓이에요
펀드의 자금이 너무 줄면
스와프 계약은 무효가 돼요
그럼 투자은행들이
담보물을
전부 가져가게 된다고요
뭐라고?
계약이 무효화 돼?
빌어먹을!
개자식!
마이클
내 돈 돌려주게
들었어?
돈을 돌려달라고
내 빌어먹을 돈 돌려줘
망할 자식
시장이
잠시 주춤한 것뿐이에요
그간 워낙 많이 올라서
잠시 진정세에 접어들었죠
저 집이 신축일 때
내가 35만 달러에 팔았는데
2년 뒤엔
48만 달러가 됐어요
한 18개월 전엔
58만5천 달러였죠
이 커플은 작년에
65만 달러에 구매했어요
아마 그 가격에 팔 거예요
안녕하세요, 존
- 아깝지만 말이에요
- 왜 내놨죠?
두 부부가
일을 안 하고 있거든요
저 사람들
팔려는 의지가 크죠?
네, 이 동네에선
보기 드문 경우죠
왼쪽 이 집도
팔 의지가 있을 거예요
- 팔려는 사람이 많네요
- 시장이 주춤해서 그래요
그게 다죠
불안감 때문이에요
어떻게 하실래요?
아내와 상의해 볼게요
이 상황이 오래가진 않겠죠
혹시 추천해줄
모기지 브로커 있어요?
네, 소개해 드릴게요
내 덕에 휴양지에도 다녀왔으니
당연히 날 추천해야죠
모건스탠리가
우릴 스카우트하러 왔나요?
그 은행은 우리 헤지펀드를
소유할 뿐입니다
우린 금융서비스회사에
투자하는데
주택담보대출 사업에 대해
더 알고 싶어서 왔죠
매달 대출을 몇 건이나
성사시키죠?
60건 정도요
4년 전엔요?
10건
많으면 15건
전 바텐더였는데
이제 보트도 갖고 있죠
그래요? 그럼 대출 중에
변동금리는 몇 건이죠?
대부분이요
한 90% 정도요
몇 년 전 관련 보너스가
크게 올랐어요
변동금리 상품으로
먹고 사는 셈이죠
대출이 거절되는 경우도
있나요?
진심이세요?
거절당한다면
내가 능력이 없는 거죠
- 돈 없는 사람도요?
- 우린 닌자 대출을 제공해요
'무소득 무직장' 대출이죠
소득란을 비워놔도
회사에서 딴지 안 걸어요
집을 사려고 대출받는 거니까
그냥 두는 거죠
회사에서 확인을 안 해요?
금요일 오후에
대출 신청서를 쓰면
월요일 점심이면
대형은행이 사 가죠
내 경우도 같아요
잠시만요
이상해
왜 순순히 털어놓지?
그게 아녜요
자랑하는 거예요
구매자들은
대출 조건을 압니까?
난 이민자들을 노려요
집을 준다고 하면
아무 데나 서명하거든요
질문도 안 하고
이자율도 모르죠
- 등신들
- 네
당신도 이민자를 노려요?
그 사람들 신용도도
이 친구에겐 너무 높아요
난 수익을 중요시해요
들어봐요
난 고정금리 프라임론으론
2천 달러를 벌죠
근데 변동금리 서브프라임론으론
만 달러를 벌어요
내 명품 차는
스트리퍼들이 사준 거나 다름없죠
그들은 신용 없는
현금 부자거든요
워런 버핏도 그런 말을
했던 것 같아요
네? 그게 누구죠?
스트리퍼라면
스트립 댄서 말인가요?
맞아요
홀딱 벗거나
상체만 벗거나
- 스트리퍼
- 네
소개해 줄래요?
네, 물론이죠!
개인사업자라 항상
상환금 조정 가능한 대출을 쓰죠
안 들려요
난 유연성이 중요해서 항상
상환금 조정 가능한 대출을 써요
모기지 회사에
직업을 말했어요?
치료사라고 썼어요
- 만져도 돼요
- 항상이요?
- VIP룸에서만요
- 아니, 아까 항상이랬잖아요
- 한 주택에 대출이 여러 개예요?
- 이곳 사람들은 다 그래요
- 뭐라고요?
집값의 5%만 내면 돼요
- 집값 상승세가 줄었죠?
- 잠시 주춤하긴 해요
안 움직이면 안 돼요?
돈은 줄게요
보는 눈이 있어서 안 돼요
집값이 오르지 않으면
대출 갈아타기를 못 해요
초기 우대금리 기간이
끝나면
꼼짝없이 정해진 이자를
내야 한다고요
월 상환금이
200%나 오를 수도 있어요
제임스가 언제든
갈아탈 수 있댔어요
거짓말이에요
아니, 이 경우엔
제임스가 틀렸다고 해야겠죠
모든 대출이
200% 오른다고요?
모든 대출이라뇨?
집 하나에 대출 두 개 아녜요?
난 집이 다섯 채예요
콘도도 있고요
거품이 있어
어떻게 알아요?
날 믿고 베넷에게 전화해서
스와프를 5천만 달러 매수해
뭐더라?
개러벌디 4, BBB등급
확실해요?
그래, 이건 사기야
- 뭐가 사기죠?
- 전부 다
프런트포인트예요
미국에서 가장 분노한
헤지펀드군요
하나만 물을게요
우릴 어떻게 갖고 노는 거죠?
- 더 좋게 물어볼 수 있잖아요
- 농담 아녜요
어떻게 갖고 노는 건지 말하면
스와프를 살게요
갖고 노는 게 아닙니다
사랑을 주는 거죠
당신 눈을 보며
사랑을 나누고 있어요
백 년에 한 번 올까 말까 한
기회를 주는 거예요
내가 뭘 얻냐고요?
간단해요
난 월 2천만 달러
손해 보고 있어요
상부에선 나더러 미쳤다며
다 관두게 하려 한다고요
알아들어요?
그래서 스와프를 팔아서
상부를 안심시키려는 거죠
물론 스와프 가격은
정해진 게 아니니
내 마음이죠
여러분이 돈 찾으러 올 때
바가지 씌워서
거금을 챙길 겁니다
근데 여러분도 돈 많이 벌었으니
상관도 안 할 거예요
내가 얻는 건 그겁니다
당신은 뭘 얻는지 알아요?
아이스크림, 초콜릿 시럽
바나나 그리고 땅콩이요
지금 난 스프링클을 받고
잘되면 체리도 받지만
아이스크림선디는
당신 거예요
당신 거라고요
그 말은 믿음이 가네요
어떻게 할래요?
- 거래해요?
- 네
개러벌디 4, BBB등급
5천만 달러요
서류 준비할 테니
연팔 깎아놔요
엿이나 먹어라
좋았어!
그래
이런...
번호가 너무 많아서
또 까먹었어
2006년 5월
- 어떤 걸 써야 하지?
- 첫 번째로 걸어
- 맞는지 모르겠어
- 그냥 걸어
성인 한 달
물 사용량
블룸버그
- 벤 리커트입니다
- 안녕하세요, 제이미예요
이 번호로
전화하지 말랬잖아
내가 뭐랬어?
그럼 14개 중
두 번째로 걸어 보자
- 연기금
- 보험회사
벤 리커트입니다
대체 왜 그래요? 은퇴한
트레이더를 누가 도청한다고
국가안보국은 초당 수천만 개의
통화를 엿들을 수 있는데
걔들이 안 들을 것 같아?
알았어요, 약속해요
'벤 리커트'랑 '폭탄'을
같은 문장에 말하지 않...
- 미치겠네
- 미안
벤 리커트입니다
우리가 보낸 자료
보셨어요?
저 찰리예요
안녕, 찰리
자료 봤는데 기다려 봐
- 듣고 있어요?
- 그래
솔직히 말할게
자료를 보고 놀랐네
잘된 일이죠?
베넷이 틀리지 않은 거죠?
안 틀렸어
- 멋지네요
- CDO에 대해 자세히 말해봐
베넷이 언급한 CDO를
잘 살펴봤는데
그 사람 생각보다
상황이 더 끔찍해요
- 장난 아니에요!
- 모델도 못 만들겠어요
주택저당증권보다
백 배 커요
90%가 AAA등급이고?
- 맞아요
- 90% 이상이죠
대단하군
자네들이 공매도하겠다는
CDO를 살펴봤는데
아주 잘 골랐네
전부 똥이야
제이미, 훌륭해
난 똥 찾는 데
일가견이 있지
BB나 BBB등급을 공매도하면
위험부담은 적은데
성공하면 25배를 벌 수 있죠
난 손 뗐는데
나한텐 왜 전화했어?
사실은요
ISDA가 필요해서
전화했어요
자격이 있어야
공매도를 하잖아요
월가를 증오하는 거 알아요
트레이딩을 하란 건 아녜요
우리가 판에 참가할 수 있게
도와만 주세요
아주 끔찍한 판이야
금융제도가
아주 제대로 망가졌어요
근데 어쩌다 보니
우리가 남들보다
먼저 알게 됐어요
이건 일생일대의 기회예요
생각 중이야
도이체방크에 전화하겠네
정말 고마워요, 벤
베어스턴스는요?
걔들 상품도 엉망이던데
알았어
걔들은 아무나랑 거래하잖아
뉴욕에 온 걸 환영합니다
벤 리커트
좋습니다, 서둘러 보죠
고맙네, 노아
자레드한테도 안부 전해
- 또 로비에서 만났네
- 그러게
'진실은 시와 같다'
'대부분의 사람은 시를 혐오한다'
워싱턴DC 어느 술집에서 들려온 말
모기지론 연체율 최고 기록
백만 가구에 육박
2007년 1월 11일
나 마크야
당장 비니 바꿔줘
설명을 좀 해달라고요
어떻게 사기 치는 거죠?
자료에 의하면...
모건스탠리 건물로 빨리요
우리랑 같은 시스템에
연결된 것 맞습니까?
말이 안 돼
비니, 듣고 있어?
- 마크?
- 들었어?
채무불이행률이 치솟았어
자살하는 사람 없어?
서브프라임 모기지 채권 가격은
되레 올랐어요
베넷이 오늘 내로
190만 달러를 더 내래요
- 담보를 요구하고 있어요
- 이게 무슨 일이야?
몰라요
도이체랑 통화 중이에요
베넷 새끼한테 전화해
베넷한테 튀어오라고 해
서브프라임론에
문제가 있는데
그걸로 만들어진
서브프라임채권은 더 비싸져?
웃기죠? 장 마감까지
190만 달러를 달래요
신용평가사들이 CDO나
모기지 채권 등급을 내리긴 했어?
등급은 어때?
- 변동 없어
- 아직 AAA입니다
지금 나랑 장난해?
빌어먹을 망할 새끼들!
상장사가 되더니
돈만 밝히는군
그게 다가 아녜요
모건스탠리 리스크 부서랑
캐시 타오가 왔어요
리스크 쪽에선
스와프를 팔래요
주택시장 종말을 기다리며
6년 동안 프리미엄을 내는 건
- 문제가 있다나 뭐라나?
- 캐시는 뭐래?
아직 별말 없는데
근거가 있는 투자냐고 물어요
회의실에 가서
아주 침착하고 정중하게
꺼지라고 해
그리고 나 만나러
S&P로 와
자레드 베넷 새끼 불러
대가리를 박살 낼 거야
여러분
마크 바움과 통화했는데
꺼지라고 하시네요
25 브로드웨이
S&P 신용평가
아무것도 안 보이네
안과의가 하도 바빠서
아침 검진을 받았더니
오늘 오전 일은 다 했네요
자
어디 봅시다
프런트포인트 파트너스
S&P엔 무슨 일이시죠?
서브프라임채권 등급을
왜 하향 조정하지 않았죠?
채권을 구성하는 대출이
부실해졌는데 말입니다
연체율 증가는 있지만
우리 모델을 벗어나진 않았어요
- 그건...
- 웃기시네
채권의 기초자산인 모기지론에
문제가 없다는 겁니까?
- 우리가 보기엔 그렇습니다
- 대출 관련 자료는 보셨어요?
개나 소나
다 대출을 내줬잖아요
- 우리가 종일 뭘 한다고 생각해요?
- 몰라서 찾아왔잖아요
- 제가 궁금한 건...
- 확인하고 또 확인합니다
- 채권이 우량하다면...
- 저 친구 좀 어떻게 해봐요
혹시 채권의...
- 미친 짓입니다
- 우리 평가는 옳아요
채권 상위 트랜치에 AAA등급을
거절한 적은 있습니까?
관련 서류를 볼 수 있을까요?
그걸 보여드릴 의무는
없습니다
대답이나 해요, 조지아
은행이 원하는 AAA 비율을
내주지 않은 적이 있는지
말씀해 주세요
우리가 등급을 안 주면
바로 무디스로 갑니다
우리 경쟁사를
찾아간단 말이에요
세상의 이치가 그런 걸
우리더러 어쩌란 거죠?
- 빌어먹을
- 이제 알았죠?
방금 한 말은
못 들은 걸로 해요
돈 받고 등급을 파는군요
- 등급 가게군
- 돈이 그렇게 궁하진 않잖아요
그런 거 아닙니다
- 그리고 상사의 결정이에요
- 장난해요?
- 장난 아닙니다
- 상사는 기업공개 때 얼마 벌었죠?
그러니까 상사가 있는 사람은
불법행위를 해도
책임질 필요가 없단 겁니까?
네 살이에요?
네 살 아닙니다
바움 씨
그러는 여러분은
이러는 의도가 뭐죠?
등급을 조정하는 게
여러분에게 득이 되나요?
신용부도스와프를
얼마나 매입하셨죠?
난 틀리지 않았습니다
그렇죠
하지만 위선자예요
사이언 가치 -11.3%
망할!
모기지론 연체율은 증가했는데
CDO의 가치는 상승했어
말도 안 되는 일이죠
베어스턴스 지인은
CDO가 뭔지도 모르더군
방금 베어와 도이체에
7만 달러를 송금했어요
마치 2 더하기 2는
물고기인 셈이죠
사기예요
우린 사기당하고 있어요
모든 걸 잃고
엄마네 얹혀살게 생겼어요
그럴 순 없어요
난 장 세척 하러 가야 해
잠깐만요
들어봐요
투자은행들은 CDO를 어떻게
평가할지 모르는 거거나
아니면 CDO가 똥이란 걸
알면서도 숨기는
사기꾼인 거예요
스와프를 더 사야 해요
뭐?
잔말 말고 돈 내요
거래는 거래예요
절대 안 돼!
- 장난해요?
- 우릴 갖고 놀아요?
- 안 돼, 안 돼, 안 돼
- 돼, 돼
안 돼! 안 돼!
장 세척은
일 년에 한 번 필요해
개자식!
조수도 똑같은 놈으로
달고 왔구먼!
- 다 했어요?
- 네
소리 지르다
근육 삐끗한 것 같아
모기지론 채무불이행은
증가하기만 하는데
그쪽은 채권 가격을
올리고 있잖아요
이 어처구니없는 상황을
해명해 봐요
스와프 가격에
문제가 있는 겁니다
당장 거래를 중단하지 않을
이유가 뭐죠?
애초에 신용평가사와
증권거래위원회와 대형은행은
아무것도 모른다고
내가 말했었죠?
- 네
- 그렇죠?
네, 말했어요
시끄러워
그들은 지금 뭐가 뭔지
전혀 모르고 있다고요
이건 어리석은 게 아니라
사기입니다
어리석음과 불법의 차이를 알려주면
내 처남을 체포할게요
웃긴데
제도에 문제가 얼마나 많은지
모르는군요
수상한 일이 벌어지는 건
사실이죠
하지만 모두
어리석음 때문입니다
여러분 자신을 보세요
자신이 냉소적이라고
생각하면서도
제도를 믿고 있잖아요
난 아녜요
비니만 빼고요
다 의미 없다고요
- 안 돼
- 이것 봐
우리는 옳았거나
완전히 틀린 건데
만약 틀렸다면 이 거래에서
우릴 빼내 줄 사람이 필요해
우리가 옳다는 생각이
전혀 안 들어
근데 만약 틀렸다면
그걸 누가 알려줄 수 있지?
이 말도 안 되는 상황을
누가 이해하겠어?
라스베이거스로 가자
- 거긴 왜요?
- 라스베이거스?
라스베이거스엔 뭐가 있죠?
미국증권화포럼이
다음 주에 열려요
업계 관계자들이
전부 모일 겁니다
증권가가 멍청하다는 데
돈을 걸었죠?
얼마나 멍청한지
직접 확인해 봐요
라스베이거스는 질색인데
유명 일식집 노부가
새로 생겼대
그만 좀 해
라스베이거스
미국증권화포럼
여자들이 찾아갑니다
미국증권화포럼에 온 걸
환영합니다
소액 초단기 대출
시저스 팰리스
모기지 시장은
더욱 견고해질 것
채권이 '리치'하다는 건?
- 자산이 많단 건가?
- 비싸단 거야
비행기에서 못 자서
공부 좀 했어
집중해
우리 목표가 뭐지?
이번 거래가
일생일대의 기회인지
아니면 우리가 실수해서
망하게 됐는지 확인하는 거요
그 점을 염두에 두고
베어스턴스 측을 만나게
내가 면담 신청해놨어
- 좋았어
- 어디죠?
세상에, 5년 전만 해도
별 볼 일 없는 포럼이었어
많아야 200명이 참석했는데
연간 5천억씩 벌어들이니
이렇게 됐네
재수 없는 사람들이 많네요
골프 못 치는 백인들만
모아놓은 것 같아
재미있어 보이는데?
우리는 이들을 상대로
도박하고 있어
- 자, 간다
- 저기 있네
크리스, 내 왼쪽에 서
반가워요
이 멋진 분들과 언제쯤
면담할 수 있을까요?
카드키를 드려
뭔지는 알고
나눠주는 거야?
우선, 오는 길은
편안하셨나요?
- 네
- 그렇군요
난 벌써 헬스장에 갔다가
달걀도 먹고
- 해리 딘 스탠튼과 블랙잭도 했죠
- 알았어요
- 난 면담 시간을 원합니다
- 우린 정보를 얻으러 왔어요
우리가 공매도한 사실을
광고해선 안 돼요
사람들 놀라게 하지 말자고요
입이 근질거린다는 건 아는데
며칠만 좀 참아줘요
- 알았어요, 걱정 마요
- 갈게요
모기지 산업은
번창하고 있습니다
수익도 늘고 있으며
모기지는 여전히 우리 경제의
근간이 되고 있죠
물론 작년엔 서브프라임 부문에
손실이 있었으나
손실은 5%에 그칠 겁니다
- 주택 부문에선...
- 마크, 질의응답 시간이 아녜요
수많은 소비자가
변동금리 상품을 선택했죠
질문이 있습니다
질의응답은
연설 후에 진행되는데
급한 것 같으니
말씀해 보세요
- 안녕하세요?
- 네
서브프라임 손실이
5%에 그치는 게
얼마나 가능성이 있다고
생각하십니까?
고맙습니다
가능성이 매우 크다고
하고 싶군요
연설로 돌아가자면
새 변동금리 상품을 출시...
실례합니다
네
0입니다!
서브프라임 손실이
5%에 그칠 가능성은
0%입니다
0이요
죄송합니다
- 중요한 전화예요
- 뱅크오브아메리카 분인가 봐요
- 서브프라임 부문엔 문제없습니다
- 아니, 안 바빠
- 아무튼, 주택 부문에서...
- 아이들은?
저희 상품에 대한
소비자 반응은...
마크 바움이
정말 이랬습니다
라스베이거스에서
연설을 방해하고 전화도 받았죠
제 고충을 아시겠죠?
베레타 권총은 별론데
우지 기관단총은 끝내줘!
CDO가 2년 동안
인기를 유지해 주면
난 아스펜에 집을
살 수 있어요
기초자산의 건전성은
걱정 안 해요?
연체와 채무불이행이
증가 추세잖아요
산통 좀 깨지 마요
일 얘기하려고
데려온 거 아녜요
그럼요?
총알을 접대비로
처리하고 싶어서요
내가 테러리스트 쏘는 거나
구경해요
- 등신들이네
- 내 말이
등신
그래, 좋았어!
여기서 스와프를
최대한 많이 사 모으자
잠깐만
증권거래위원회에서 일하는
우리 형 전 여친도 왔어
우리가 모르는 걸
알려줄지도 몰라
넌 본회의장으로 가서
스와프 가격이나 알아봐
주택채권에
투자할 생각인데
위원회가 특별히
우려하는 점이 있어?
자세한 건 안 되겠지만
대강이라도 말해줘
우린 모기지 채권은
조사 안 해
솔직히 예산 삭감으로
아무것도 조사 안 해
- 그럼 왜 왔어?
- 회사 일로 온 거 아냐
자비로 왔어
대형은행에
이력서 좀 돌리려고
형은 어떻게 지내?
은행을 감독할 사람이
이력서를 돌리면 어떡해?
철 좀 들어
감독기관에서 일한 직후에
금융기관에서 일하는 건
불법 아냐?
전혀 아니야
어이, 더기!
이리 와요
여긴 어쩐 일이에요?
골드만삭스 사람이야
또 봐
BBB등급 스와프를
500bp로 거래할 수 있죠
채권 가격은 올랐는데
왜 부도라도 날 것처럼
스와프 가격을
책정하는 거죠?
요즘엔 그래요
대체 뭐야?
사이언 가치 -19.7%
루이스, 내일 아침
일찍 나와주게
AIG, 컨츄리와이드
프레디맥을 처분해서
주요 스와프의
프리미엄을 내야 하거든
네, 버리 박사님
박사님?
투자자들이 돈을 빼면
우린 망하는 건가요?
솔직히 모르겠네
채권 가치가 하락하지 않아
꿈쩍도 안 해
우리 금융제도는
완전히 사기일지도 몰라
박사님이 틀렸을 수도 있죠
그래
근데 어떻게 그럴 수 있는지
모르겠네
하긴, 내가 틀렸다면
모르는 게 당연할지도
아침에 봬요
베어스턴스도
가격을 올렸어요
그리고 우릴
브라운홀이라고 불러요
돈도 명예도 아직 없어서
그런 거니 이해해
스트립클럽 갈 기분 아녜요
그냥 음료나 마시면서
영화 보고
내일 자 비행기표 예매할게요
우린 거래를 해야 해요
우리가 감당할 수 있고
상대방이 거절할 수 없는 거래
어떻게 하면 좋을까요?
AA 트랜치에 베팅하면
어때요?
그걸 누가 마다하겠어요?
95%가 AAA등급이라고는
하지만
사실은 25%나 0%라는 걸
우린 알잖아요
또, 하위 트랜치가
8% 이상 부도나면
상위 트랜치도
영향을 받게 돼요
AA도 사실은 B라고
장담해요
이런 말 하긴 싫지만
찰리가 맞는 것 같아요
저기, 벤
뜻대로만 되면
200배를 버는 거예요
다들 등급을 맹신하고 있으니
AA와 반대로 베팅하는 건
훨씬 싸죠
아주 꼴통들인 줄
알았는데...
아무도 AA와 반대로
베팅하지 않아
은행들은 우리가 미쳤거나
뇌졸중에 걸린 줄 알고
우리 돈을 쓸어갈 거야
천재적이군
우리는 남들이 안 하는
짓을 했죠
마크와 마이클조차
AA등급을 공매도하진 않았는데
브라운홀 캐피털은 했어요
CDO의 AA 트랜치를
공매도할까 합니다
이러는 저의가 뭐죠?
이 분야에 처음 진출해서
기대가 아주 커요
AA 트랜치 스와프를
1천5백만 정도 매수할게요
이해가 안 되는군요
AA 트랜치는
원하는 만큼 드리죠
AA 스와프 4천만 달러
얼마든지 팔게요
이해한 거죠?
거래할래요?
좋아요, 그럽시다
집어치워, 그만해
관둬
그만두지 못해?
왜요?
방금 무슨 짓을 했는지
알아?
일생일대의 거래를 했으니
자축해야죠
미국 경제가 무너진다에
돈을 걸었어
알아요!
- 좋았어!
- 그 말인즉슨
우리가 옳으면
사람들은 집을 잃고
직장도 잃고
은퇴 자금도 잃어
연금도 잃는다고
난 은행권이
비인간적이라서 싫어
실업률이 1% 증가하면
4만 명이 죽는다는 거 알아?
- 아뇨
- 알아?
몰랐어요
기뻐서 그랬어요
춤은 추지 마
- 알았어요
- 어디 가요?
갑자기 무서워졌어
아까 아주 멋졌어요
- 대단하더군요
- 고마워요
- 많이 배웠습니다
이제 당신과 반대로 베팅한 사람을
만날 시간이에요
- 이번엔 좀 들어요
- 알았어요, 누구죠?
개자식이에요
- CDO 관리자입니다
- 그래요?
하딩 어드바이저에서 일하죠
CDO를 관리할 게 있나요?
CDO에 포함될 증권을 선정하고
자산을 모니터하죠
메릴린치 CDO 대부분을
내가 관리해요
메릴린치와 투자자 중
누구의 이익을 대변합니까?
- 투자자요
- 그래요?
근데
메릴린치 채권을
당신 CDO에 넣지 않으면
메릴린치는
고객을 안 보내주잖아요
좋은 지적이군요
메릴린치와 난
관계가 아주 좋습니다
메릴린치와 관계가 좋아요?
- 오래 일했죠
- 당신이 만든 CDO는
건전성이나 가치 면에서
최상입니까?
물론이죠
채무불이행 증가가
걱정되진 않고요?
난 상품에 하자가 있어도
손해 안 봅니다
그렇군요
그러니까
투자은행이 당신에게
매도할 채권과 매수할 고객과
회사 운영자금을 주고
수수료까지 두둑이 주는데
당신은 투자자를 대변한다?
- 맞나요?
- 네
우린 메릴린치 건물이 아니라
뉴저지에서 일해요
20분 거리군요
헬기로는 5분이죠
- 웃기죠?
- 배꼽 빠지겠네요
아이고
폭발 직전이네요
호기심 때문에 참을 거예요
잠깐, 다시 말해봐요
CDO A는 B의 일부를 갖고
B는 A의 일부를 갖는데
그 둘을
CDO C에 넣는다고요?
CDO스퀘어드라고 불러요
CDO의 CDO죠
이해했죠?
또, 신용부도스와프들로
구성된 CDO도 있죠
그건 합성CDO라 해요
네? 합성CDO?
- 미쳤네요
- 기가 막힌 거죠
얼굴이
붉으락푸르락해지고 있어요
그러면
서브프라임대출 풀이
5천만 달러라고 칩시다
그거에 대한
합성CDO와 스와프는
얼마나 될까요?
어디 봅시다
5천만 달러...
- 10억 달러요
- 네?
마이클 버리가 발견한
모기지 채권이 성냥이라면...
모기지 채권 보험 시장은
실제 모기지보다 얼마나 크죠?
약 20배요
모기지 채권이 성냥이고
CDO가 휘발유 젖은 걸레라면
합성CDO는 술 취한 대통령의
손에 든 핵폭탄이었습니다
저 순간, 저 식당에서
저런 멍청한 표정으로
마크 바움은 세계 경제가
무너질 수 있음을 깨달았죠
무슨 생각하는지 알아요
'합성CDO가 대체 뭐람?'
행동경제학의 아버지
리처드 탈러와
셀레나 고메즈가
설명할 겁니다
합성CDO의 원리는 이겁니다
내가 블랙잭 한 판에
1천만 달러를 걸었다 쳐요
이번에 받은 패는
단일 모기지 채권을 상징합니다
패가 꽤 괜찮군요
18이 나왔네요
딜러는 7이니까
셀레나한텐 좋아요
셀레나가 이길 확률이
87%죠
확률도 높고
난 오늘 운이 좋았어요
이곳 모두가
내게 돈을 걸려고 해요
난 당연히 이길 거예요
바로 이게 실수입니다
농구에선 '뜨거운 손 오류'라 하죠
선수가 연달아 공을 넣으면
또 넣을 거란 확신이 생깁니다
사람들은 지금 상황이
앞으로도 계속될 거라 믿거든요
부동산 호황기엔
가격이 계속 상승하니까
아무도 떨어질 거란
생각을 안 했습니다
내가 지지 않을 거라 믿는
구경꾼들은 따로 내기를 합니다
이게 첫 번째 합성CDO죠
난 셀레나 고메즈 팬이에요
이긴다에 5천만 걸래요
3 대 1의 배당률을 줄게요
3 대 1? 좋아요
저 둘의 내기 결과에
돈을 거는 사람도 있죠
그건 두 번째 합성CDO입니다
안경 쓴 여자가 이긴다에
2억 달러 걸게요
이길 게 뻔하니까
배당률을 잘 줘요
- 20 대 1 어때요?
- 좋아요
이 과정이 계속되면서
더 많은 합성CDO가 생겨나죠
그럼 1천만 달러의
투자금이
수십억 달러로 불어나죠
괜찮아요?
아뇨
토할 것 같아요
그만 갈게요
내가 기생충이라고
생각하고 있죠?
하지만 사회는
나 같은 사람을
소중히 여깁니다
이렇게 합시다
내가 얼마나 버는지
말해줄 테니
당신도 말해봐요
당신 정말
못쓰겠군요
저놈이 손댄 건 다 공매도해
5억 달러 어치의 스와프를 매수해
담보 부족으로
파산할 수도 있어요
- 괜찮아요
- 어디 가요?
룰렛 테이블에서
도덕성을 찾아봐야겠어
생각보다 심각해
경제가 무너질 것 같아
제도가 망가졌다는 말은
전부터 해왔잖아
이번엔 뭐가 달라?
생각했던 것보다
더 심각해
당신은 늘
도덕적이고 싶어 하지
나도 업계 사람으로서
그들의 일부야
당신은
고결한 것처럼 말이야
난 변했어
완전히 변해버렸다고
남 돕는 법을 잊어버렸어
형은 고통받고 있었어
도움에 왕도는 없어
슬프고 무서운 일이지
그러니까
세상을 구원하려고 하지 마
형이 말했어
당신은 성인군자가 아냐
성인은 이런 데 못 살아
나쁜 생각이 든댔어
남들처럼 감정을 받아들여
난 그 말을 듣자마자
돈을 주겠다고 했지
빌어먹을 돈을 말이야!
얼굴이 형체를 알아볼 수
없었어
괜찮아
마이클? 마이클?
- 당신 괜찮아?
- 그래
- 확실해?
- 응
난 괜찮아
투자자 여러분
아시다시피
우리 계약에 의하면
시장에 문제가 있을 시엔
제가 특단의 조치를
취할 수 있습니다
제 판단에 의하면
현재 모기지 채권 시장엔
사기가 판을 치고 있습니다
따라서 투자자 여러분을
보호하기 위해
당분간 투자금 회수를
제한하기로 결정했습니다
마이클 J 버리 박사 드림
re: 사이언 캐피털 투자자 여러분께
로렌스 필즈
고소하겠네
'모두가 내심 세상이 끝나길
기다리고 있다'
무라카미 하루키, '1Q84'
LA에서 내 삶이
이렇게 바뀔 줄 몰랐어요
너를 못 보는 게
쉽진 않아
경기력 향상 약물을 썼다는
의혹에 분노했습니다
부정한 기록이 아닙니다
채널 좀 그만 바꿔
정신 사납잖아
- 알았어
- 경제 뉴스나 틀어
2007년 4월 2일
S&P는 3포인트 상승했죠
모기지 붕괴가 계속됩니다
업계 1위 뉴 센트리 파이낸셜이
파산 신청을 냈습니다
사측은 즉각...
죄송합니다
3,200명의 직원을 해고했죠
제조업지수 역시
하락하면서...
- 시작됐어
- 경제 둔화의 조짐이 보입니다
공급관리협회는
가격 상승을 발표하며...
엄마한테 전화해야지
경제성장 둔화의
주요 원인은...
난 몇 번이나 당신을
옹호했어요, 마크!
몇 년 동안 일했는데...
기차 화통을 삶아 먹었나?
왠지 통쾌해
대형은행이
저렇게 멍청할 리 없어
안녕히 가세요
뭐래요?
캐시는 신용부도스와프를
팔았으면 한대
- 그야 뻔하죠
- 모건스탠리한테 팔래
맙소사!
- 뭐라고 하셨죠?
- 못 판다고 했지
베어스턴스
헤지펀드 두 개 청산
서브프라임 모기지
대규모 손실이 원인
2005년 파일은 저기 있어요
로렌스 필즈 씨의 소송엔
과거 1년 파일만 필요합니다
좋아요, 꺼져요
로렌스에게 안부 전하고요
일주일 만에 전화해요?
미안해요, 마이클
골드만 시스템이 고장 나서
메시지를 못 받았어요
뱅크오브아메리카랑 모건스탠리도
비슷한 일을 겪었다더군요
참 희한하네요
가능성 없는 일이죠
현재 신용부도스와프 가치가
얼마죠?
변동 없을 겁니다
말도 안 돼
보험 대상이 망하고 있는데
어떻게 보험 계약 가치에
변동이 없죠?
독립적인 시장이라
꼭 연동되진 않아요
이상하게 들리겠지만
복잡한 상품이라 그래요
둘은 연동돼 있습니다
사람들이 집도 잃고
직장이랑 연금도...
거래 가격엔
변동 없습니다
내 말 좀 들어봐요
자본주의의 종말이라고요
암흑시대가
다시 도래했어요
아버지랑은 통화하기 싫어요
사랑해요, 돈 잃지 마요
엄마가 나더러
항우울제를 먹으래
베어스턴스가 CDO에
변동이 없다고 답했어
미치겠네!
다들 사기꾼이야
감방에 처넣어야 한다고
지수를 봐
CDO의 가치는 0이야!
놈들이 뭘 하는지 알지?
- 매도하고 있잖아
- 개똥 같은 CDO를 팔고
다른 은행에 가서
자기가 판 걸 공매도할 거야
언론을 찾아가자!
이런 특종이라면
바로 보도될 거야
다 불어버려
- 그게 아니라...
- 이해했어
1211 아메리카 애비뉴
월스트리트 저널
근데 어쩌라고?
'다 망했다'란 기사를 써?
그래, 제목 좋네
모든 은행이 쓰레기 채권을
순진한 고객들에게
떠넘기고 있어
전부 팔 때까지
평가절하하지 않을 거라고
월가에서도 이런 사기는
이례적이란 말이야
제이미
솔직하게 말할게
난 월가 사람들과 친해지는데
수년이 걸렸어
그 어떤 은행이나 신용평가사도
이 사실을 인정하지 않을 거야
미안하지만 두 사람은
자본주의의 종말을 외치는
코딱지 헤지펀드에 불과해
너무하네
난 네가
참 언론인인 줄 알았어
왜 이래?
난 석사 공부하는 아내와
세 살배기 아이가 있어
네 예감 하나에
내 명예를 걸 순 없다고
너무하네
너무해
와줘서 고마워
반가웠다
넌 대학 때부터
재수가 없더니
여전하구나!
고맙다, 찰리
아직도 엄마랑 살아?
찰리, 가자
또 마크 바움입니다
전화 줘요
서브프라임채권은 망했어요
채무불이행률이 어마어마하대요
현황 자료는 누가 먼저 받아?
골드만삭스지?
자레드, 여긴 난리 났어요
지금은 얼마예요?
'더 이상 정복할 땅이 없자
카이사르는 눈물을 흘렸다'
셰인?
셰인
CDO나 모기지 채권은 안 팔리고
다들 스와프만 찾습니다
월가 최고 인기 상품이죠
- 잘됐군요
- 그렇기도 하고 아니기도 해요
건너 건너 들었는데...
알렉스, 다른 데서 일 봐
모건스탠리 채권부서의
베니 클리거가 큰 손실을 봤대요
컨츄리와이드
'곤란한 상황' 경고
그쪽 배가 침몰할 수 있으니
구명조끼 입고 탈출해요
기분 끝내주네요
황홀해 미칠 지경이에요!
잘됐네요
- 느낌 와요?
- 아뇨
얼마나 들었어요?
- 때가 됐어
- 다들 우리 스와프를 원하는군
캐시가 찾아요
상황이 반전됐네요
예감이 안 좋네요
지금 말고 나중에요
그건 안 됩니다
발신자
골드만삭스
말씀하세요
버리 박사님?
딥 윈스턴입니다
박사님 스와프를 검토했습니다
가치를 정확하게
산정하고 싶은데요
그러니까 그쪽 말은
순매도 포지션을 취했으니
이제 내 스와프를
제대로 평가하겠단 거죠?
그래야 그쪽한테 유리하니까
무슨 말이 듣고 싶으시죠?
듣고 싶은 말은
이미 들은 것 같군요
골드만한테 이체 안 한다고 전해
웃기지 말라고 해!
나중에 얘기해요
고맙습니다
빨리 와줘서 고마워요
모건스탠리의 손실에 대해
들었죠?
- 축하해요
- 뭘요?
고마워요
행복해요?
네
매우 행복해요
보자고 한 이유는
회사에 손실이 있긴 해도
유동성이 충분하니까
걱정 말라고
말하고 싶어서죠
베니 클리거는
걱정하고 있을까요?
손실이 상당하다는
소문을 들었거든요
캐시, 우리 사이에 왜 이래요?
솔직히 말해요
얼마나 심각하죠?
알았어요
2년 전, 채권부서의
베니 클리거가
BBB 트랜치의 신용부도스와프를
20억 달러 매수했어요
- 생각보다 똑똑한 양반이군
- 전혀 아니에요
프리미엄 때문에
부서 수익이 떨어지자
A와 AA 스와프를
팔기 시작했거든요
엄청 팔아댔죠
그 등급은 문제없을 거라고
맹신했던 거예요
모건스탠리가 스와프의
계약 당사자는 아니죠?
빌어먹을
내가 누굴 상대로
도박을 했나 했더니
모건스탠리였군
바로 나잖아
얼마나 떠안아야 해요?
30억 달러?
40억 달러를 넘진 않죠?
말할 수 없어요
할 수 있잖아요
오면서 다 봤어요
사람들이 복도에서
울고 있었어요
캐시
걱정하지 말라더니
걱정할 일이 있잖아요
어떻게 된 거예요?
우리가 감당할 금액이
150억 달러에요
부도율이 8% 이상일 순 없댔어요
그럼 수백만 명이 집을 잃잖아요
우린 모건스탠리랑
아무 상관 없잖아요
그래
파산법원에 가서
그렇게 말해봐
모건이 파산하면
우리 계좌도 그쪽 장부에 포함돼
미칠 노릇이네
모건이 실수한 걸
왜 우리가 메꿔야 하죠?
은행 주식을 공매도하자
내일 개장하자마자
스와프를 팔아도 돼요
우린 보너스를 받고
투자자들은 수익을 챙기는 거죠
약 30%만 챙겨도
나쁘진 않아요
기다리면 세 배는 벌잖아
- 팔 시장이 없을 수도 있어요
- 놈들에게 구명보트를 주긴 싫어
모건이 망하면
우린 무일푼이 돼요
비니
토 달지 마
매도 시점은 내가 정해
사적인 감정이 있는 건 알지만
우린 투자자들을 책임져야 해요
그럴 필요 없어
지금 책임감 있게 행동하는
사람이 누가 있어? 미쳤어?
은행의 개자식들은...
얘기 중이잖아요!
- 비켜요
- 죄송해요
우린 기다리고 기다리고
또 기다릴 거야
놈들이 고통받고
피를 흘릴 때까지
- 내가 원하는 건 그거야
- 그럼 우리 고객들은요?
매도 시점은 내가 정해
당신 같은 부자는
이해 못 해요!
내가 정한다고!
알았어요, 마크
소식 들었어?
베어스턴스 산하의
헤지펀드 두 개가 파산했고
베어스턴스를 상대로
집단 소송까지 제기됐어
세상에!
갑니다! 밟아요!
베어가
파산할 수도 있겠네?
그런 위험을 떠안진 말자
우리 스와프의 80%는 그쪽 거야
까딱하면 몽땅 잃는다고
- 저기요
- 잠시만요
난 팔고 싶어
하지만 우린
파는 법은 전혀 모르잖아
벤한테 부탁해야 하는데
연락이 안 돼
처가랑 휴가 갔어
잉글랜드에 있을 거야
뭐?
잉글랜드 엑스머스
블랙호스 술집
- 벤
- 들려?
들리세요?
- 네, 들려요
전화도 와이파이도
잘 안 터지는 데서
2억 달러어치 증권을
팔아야 하다니
양 냄새 나는
술집에서 말이야
하실 수 있어요
부담 주긴 싫지만
실패하면 우린 전 재산을 잃어요
크레딧스위스부터
연락해 보겠네
브라운필드 펀드입니다
신용부도스와프를 매도하고 싶은데요
어떤 종류죠?
자산유동화증권 CDO
AA 트랜치 20개요
자산유동화증권이면
꽤 안 좋죠?
네, 똥 덩어리죠
금액은요?
액면가는
2억 5백만 달러입니다
4천만으로 거래하죠
1억을 원합니다
1억이라고?
마약상이야, 은행원이야?
은행원이라면 당장 꺼져!
- 가능할지 모르겠네요
- 얼마까지 갈 수 있죠?
나도 1억만 줘
격차가 너무 크잖아요
거래하기 싫으면
끊으셔도 됩니다
그럴 줄 알았습니다
- 9천만이요
- 7천
8천5백
- 7천8백
- 8천4백
버리 박사입니다
금융시장의 붕괴가
시작될 것 같아요
매도하고 싶습니다
13억이에요
네, 기다리죠
로렌스에게
사이언 캐피털에서
수익금 4억 8천9백만 달러가
계좌로
입금되었습니다
고맙죠?
수령인: 자레드 베넷
4천7백만 달러
내가 옳았습니다
2년 동안
온갖 소리 다 들었지만
내가 옳았어요
남들이 틀렸죠
덕분에 보너스도 챙겼어요
아니꼽죠?
그렇죠?
워낙 큰돈이라
지금쯤 날 비난하고 있죠?
난 내가 이 이야기의
영웅이라고 한 적 없습니다
벤, 어떻게 돼가요?
뭐라고요?
8천만
8천만 달러면 좋은 거지?
훌륭해, 잘했어요
정말 고마워요
대부분 UBS가 사 갔어
운 좋은 줄 알아
프랑스 최대 은행이 오늘
고객 계좌를 동결했네
그리스와 아이슬란드는 끝장났고
스페인도 위태로워
진짜예요?
귀국하면 전화 줘요
끊기 전에
하나만 물을게요
왜 우리를 도와줬어요?
그럴 필요 없었잖아요
고맙긴 한데
왜 그러셨죠?
부자 되고 싶대서
부자 만들어 준 거야
2008년 3월 14일
주택시장과 은행이
계속해서 피를 흘릴 동안
한 명은 매도를 거부했습니다
마크 바움
낙관주의 투자자
브루스 밀러를 상대로
연설을 하기에
그보다 적합한 인물은 없었죠
둘이 토론을 마친 후
이 사태를 초래한
앨런 그린스펀이
연설을 하기로 돼 있었죠
마크의 직원들은
친구까지 데리고 참석했습니다
금융업계에선
세기의 대결이었습니다
현실주의자 대 바보들이죠
못 믿겠다고요?
다 사실입니다
베어스턴스 현재가 47
여러분
큰 박수로 맞이해 주세요
브루스 밀러와
마크 바움입니다
마음의 준비를 하라고
베어스턴스는 JP모건에게
대출을 받았습니다
시장의 반응은
두고 봐야겠지만
베어스턴스는 당분간
걱정 않으셔도 됩니다
베어스턴스 주식 2억 달러를
매도할 생각은 없으시고요?
오늘 회의가 끝나면
추가 매수할 생각입니다
반대 의견의 바움 씨?
일어서서 하겠습니다
안녕하세요
우리 회사의 논지는
간단합니다
월가는 모기지 채권이라는
좋은 상품을
사기와 어리석음의 핵폭탄으로
바꿔 놓았습니다
이 폭탄은
전 세계를 초토화할 겁니다
솔직하게 좀 말해 봐요
유머 감각이 있어서 다행이군요
저라면 없을 텐데
저를 아는 사람이라면
잘 알 겁니다
전 남의 잘못을 지적하는 걸
두려워하지 않죠
베어스턴스는 유동성 문제를
부인하고 있어
베어스턴스 현재가 39
지금은 39야!
미국의 현재는 사기의 시대죠
은행권뿐 아니라 정부
교육, 종교, 식품업
심지어 야구까지도요
제 심기가 불편한 건
사기가 나쁘거나
못되기 때문이 아닙니다
1만5천 년 동안
사기와 근시안적인 사고는
한 번도 성공한 적이
없기 때문이죠
베어스턴스 현재가 37
결국 사기는 들통 나고
실패합니다
폭락하고 있어
어쩌다 그걸 잊은 거죠?
저는 우리가
이렇게 못난 줄 몰랐습니다
그렇다고 해서
제가 우월함을 느끼진 않습니다
오히려 슬픕니다
'새로 고침' 누를 때마다
가격이 떨어져
베어스턴스 현재가 35
거만한 월가 전문가가
헛다리 짚는 게 웃기긴 하죠
당신은 헛다리 짚었어요
하지만 종국엔
일반 국민이
대가를 치러야 할 겁니다
늘 그래 왔으니까요
- 32야
- 폭락했어
제 의견은 여기까지입니다
고맙습니다
장난 아니네
반론 있으십니까?
한마디만 하죠
월가 역사상
범죄를 저지르지 않은 한
투자은행이 망한 적은 없습니다
난 베어스턴스가 잘될 거라
믿습니다
밀러 씨, 질문 있습니다
토론을 시작한 후로
베어 주가가 38% 이상 하락했는데
그래도 매수하시겠습니까?
물론 매수하죠
안 살 이유 없잖아요?
쾅!
세상에!
베어스턴스 현재가 29
이로써 토론을 마칩니다
다음 순서는
전설적인 연방준비제도 전 의장
앨런 그린스펀입니다
여러분?
베어스턴스와
컨츄리와이드가 무너지고
이젠 리먼브라더스
리먼브라더스의 주가가
0을 찍었습니다
몇 달간의 시장 변동성과
2008년 9월 15일
세계 경제에 만연한 공포가
결국 리먼의 몰락으로 이어졌죠
들어가 봐야겠어
어떻게?
가자
사무실에 휴대폰을 뒀는데
출입증을 벌써 버렸어요
출입증 빌려주실래요?
난 미련 없으니
가져가서 마음대로 해요
리먼브라더스
나가시는 길에
언론과 얘기하지 마십시오
18년 동안 헌신했는데
이렇게 잘라?
얘기하고 싶으면 할 거야!
언론과 얘기하지 마십시오
이동 수단으로
직행하시길 바랍니다
저녁에 외식할래?
로어 이스트 사이드에
쿠바 음식점이 새로 생겼어
- 정말?
- 응
우리 둘이?
다른 사람들도 같이
좋지
이제야 전화하네
마크
여긴 아주 피바다예요
모건 주가가 급락 중이에요
고객들이
투자금 회수하고 싶다는데
마지막 기회예요
얼른 매도해요
마크!
듣고 있어요?
1번 메일함
15개의 메시지가 있습니다
왜 연락이 안 돼요?
최대한 빨리 전화 줘요
잭입니다,
주식을 산다고요?
주가가 역대 최저인데
제정신이에요?
저는 온라인 소개 사이트로
아내를 만났습니다
프로필에 이렇게 적었죠
'눈이 하나뿐인 의대생으로
사회성이 떨어지고'
'학자금 대출이
14만5천 달러나 있다'
아내는 제게 메시지를 보냈죠
'제가 찾던 남자네요'
내 솔직함이 좋았던 겁니다
그러니 솔직히 말하겠습니다
주택시장의 위기는
최고의 기회입니다
돈을 버는 일은
제 생각과 달랐습니다
이 업계는 인생의
필수적인 부분을 죽이죠
일과 전혀 무관한
부분 말입니다
지난 2년간
제 속은
썩어 문드러졌습니다
제가 존경하던 이들은
더 이상
저를 상대하지 않습니다
변호사를 통해서만 연락하죠
사람들은
뭔가의 가치를 평가할 때
권위자의 말을 듣는데
마이애미데이드 취업박람회
그 권위자를 사실이나 결과를
바탕으로 선택하지 않죠
권위 있어 보이고
친숙한 사람을 선택합니다
그런데 저는
한 번도
친숙했던 적이 없습니다
그래서
다음과 같은
결론을 내렸습니다
이제 펀드를 접겠습니다
마이클 J 버리 의학박사 드림
사이언 가치 +489%
총수익: 26.9억 달러
상상과 다르네
- 뭐가 있을 줄 알았어?
- 몰라
성숙한 어른들
마크, 듣고 있어요?
마크?
헨리 폴슨과 벤 버냉키가
백악관에 갔다 왔어
구제안이 있을 거야
그럴 수밖에 없잖아요
- 기업어음 시장이 붕괴하면 안 되니
- 놈들은 알았어
현금인출 중단 사태를 막으려면
지원할 수밖에 없죠
납세자들을 믿고
그 짓을 한 거야
멍청했던 게 아니고
관심이 없었던 거지
죄다 사기꾼들이니까요
적어도 일부는
감방 갈 거예요
그렇죠?
은행은 분해될 거고요
잔치는 끝났어요
글쎄, 난 모르겠어
몇 년 뒤면 국민은
경제 위기 때마다 하던 짓을
반복할 거야
이민자와 가난한 사람을
탓할 거라고
마크는 틀렸습니다
은행 및 신용평가사 임원
수백 명이 옥살이하게 됐죠
증권거래위원회는
개혁을 거쳤고
의회는 대형은행을
잘게 분해하고
모기지와 파생상품 업계를
규제했죠
뻥이에요
은행들은
국민의 혈세를 받아서
보너스를 두둑이 챙기고
로비를 통해 개혁을 중단시켰죠
그리고 이민자와 가난한 사람
심지어 교사까지 탓했죠
감방에 간 은행 간부는
단 한 명뿐이었습니다
크레딧스위스의
카림 세라겔딘
모기지 채권 손실
수십억을 숨긴 죄로요
하지만 그건
대부분의 은행이 했던 일입니다
마크, 매도해요?
펀드는 약 10억을 벌 거고
당신은 2억 챙길 수 있어요
매도하면
우리도 나머지 것들과
똑같아지는 거 알지?
우린 악당이 아녜요
주택 마련의 꿈을 볼모로
국민을 속이지 않았어요
그건 놈들 짓이죠
이제 놈들한테 한 방 먹여요
10억 달러라...
네, 하지만 매도하지 않으면
빈털터리가 될 수도 있어요
마지막 기회예요
알았어
전부 팔아
상황이 진정되었을 땐
연기금, 부동산 가치
퇴직금, 예금, 채권의
5조 달러 상당이 증발한 뒤였다
8백만 명이 일자리를 잃고
6백만 명이 집을 잃었다
미국에서만 말이다
마크 바움의 아내 신시아는
붕괴 이후 마크가
오히려 안정을 찾아서
남을 지적하지 않게 됐다고 했다
대니, 비니, 포터는
맨해튼에서 계속 펀드를 운용한다
고급 일식집 노부가 생겼다
찰리 겔러와 제이미 시플리는
신용평가사를 고소하려 했으나
모든 로펌의 비웃음을 샀다
제이미는 여전히
브라운필드를 이끌지만
찰리는 뉴욕을 떠나
샬럿에서 가정을 꾸렸다
벤 리커트는 대형 과수원에서
아내와 함께 산다
씨앗은 넉넉하다
마이클 버리는 자신이 가장 먼저
제도의 붕괴를 예측한 방법을
정부에 알려주기 위해
수차례 연락을 취했으나
그 누구도 관심이 없었다
오히려, 네 차례의 회계 감사와
FBI 수사까지 받았다
그는 현재 단 한 곳에
소규모로 투자한다
바로 물이다
2015년에 몇몇 대형은행이
'맞춤형 트랜치 기회'란
상품을 대규모로
판매하기 시작했다
블룸버그 뉴스에 따르면
이는 CDO의
또 다른 이름에 불과했다
빅쇼트